### virtual dom的工作原理
#### react的防xss攻击
简化前端，后端赋能，简单来说就是让后端人员快速交付页面。

React的原型是xhp, xhp是php的扩展，xhp的一个优势在于默认启用xss保护，xhp中构建完成的页面，没有直接的html，都是通过转义的方式生成的，这样保证了可以在xhp中写出安全的静态页面来。

因此一开始facebook的初衷就是简化前端开发，防止xss

因为xhp不能更新页面，所以就满足不了需求

所以就推出了虚拟dom,通过不要直接的操作DOM，而是通过虚拟dom来规避风险，

jsx是react.createElement（）的语法糖，通过babel可以把jsx语法转化为react.createElement()的形式

react.createElement()返回的结果是一个js对象，由于是数结构，所以一定包含children字段，来建立父子级的关系，可推测结构为：
```js
{
  tag: 'tagName',
  props: {

  },
  children: []
}
```

基于基本认知，react又两个函数：
- diff函数，用于计算状态更新前后的vdom
- 渲染函数，渲染整个虚拟dom树或者处理差异点

react 和reactDom区别
- React主要的工作是组件实现，更新调用等计算工作
- ReactDom提供了网页的渲染

优点：
- 性能优越
  - 首次渲染或微量操作，vdom比不上rdom
  - 大量的dom操作，vdom利用diff和批处理，速度较快
- 规避xss（通过提交把危险脚本提交的数据库）,react有个属性$$typeof用来标记此对象是一个reactElement，react在渲染前会通过此属性进行校验，校验不通过就会刨出错误
  - react就是通过这个属性来防止通过构造特殊的children来进行xss,原因是$$typeof是一个symbol类型，进行json转换后symbol值会丢失，不会通过校验
  - 当然也有可以绕过这个检查的方式，就是dangerouslySetInnerHTML这个是reac提供替代innerHTMl的方案，这个react不会对输入进行转移，直接输出，防范措施，前后端对输入进行相关验证，前端使用白名单
- 可跨平台，低成本跨平台

缺点：
- 内存占用较高，因为vdom包含了真实dom的完整信息，由于是obj所以内存占用肯定会上升
- 无法进行极致的优化，虽然满足，但是一些性能要求极高的也不能满足

虚拟dom的工作原理主要是通过js对象模拟dom的节点。当状态发生改变，变化前后的虚拟dom就会进行diff,生成的结果就叫patch，计算完之后，会渲染patch完成对真实dom的操作


### react的diff有何区别
说到react，就可以提到另外两个框架，vue和类React框架，又称React-like框架，通常是指Preact, inferno等兼容react Api的框架

diff算法探讨的就是虚拟dom树发生变化后，生成dom树更新补丁的方式，他通过对比新旧两株虚拟dom树的变更差异，将更新补丁作用到真实的dom,以最小的成本完成视图更新。
diff采用的是深度优先，因为广度优先遍历可能会导致组件的生命周期时序的错乱，而深度优先遍历算法就可以解决这个问题

React使用了一个非常经典的算法将复杂度降低为O(n)，也就是分治（将问题分解为规模更嚣的子问题，将这些规模更嚣的子问题逐一击破，将已解决的问题合并起来）

#### 策略一：同层级，忽略节点跨层级操作，提升对比效率
在进行树与树的对比时，进行分层对比，及只对两棵树的相同层级进行对比，如果发现节点已经不在了，就删除，不会进一步对比

#### 策略二： 同类组件，如果组件的类一致，则默认为相似的树结构，否则默认为不同的树结构
- 如果组件是同类，则进行树比较
- 如果不是直接放入patch补丁中
- 只要父组件类型不同，就会被重新渲染。这也就是为什么shouldComponentUpdate、PureComponent 及 React.memo 可以提高性能的原因。
- 如果是同一个类组件，有时候发现进行vdom比较下来没有发生变化，因此就会很浪费时间，所以可以通过shouldComponentUpdate（）来判断组件是否需要渲染；
  
#### 策略三：同层级的子节点， 同一层级的子节点，可以通过标记 key 的方式进行列表对比。
元素比对主要发生在同层级中，通过标记节点操作生成补丁。


#### Fiber 
由于 React 16 引入Fiber 设计，所以我们还需要了解 Fiber 给 diff 算法带来的影响。

Fiber 机制下节点与树分别采用 FiberNode 与 FiberTree 进行重构.FiberNode 使用了双链表的结构，可以直接找到兄弟节点与子节点，使得整个更新过程可以随时暂停恢复。FiberTree 则是通过 FiberNode 构成的树。

Fiber 机制下，整个更新过程由 current 与 workInProgress 两株树双缓冲完成。当 workInProgress 更新完成后，通过修改 current 相关指针指向的节点，直接抛弃老树，虽然非常简单粗暴，却非常合理。

#### 其他框架

##### Preact
在众多的 React-like 框架中，Preact 适用范围最广，生命力最强。它以仅 3kb 的小巧特点应用于对体积追求非常极致的场景。也正因为体积受限，Preact 在 diff 算法上做了裁剪。
- Fragment 对应 React 的树比较；
- Component 对应组件比较，它们在原理上是相通的，所以这里我们不再赘述；
- 最大的不同在于 DOM Node 这一层，Preact 并没有 Patch 的过程，而是直接更新 DOM 节点属性。

##### Vue
Vue 2.0 因为使用了 snabbdom，所以整体思路与 React 相同。但在元素对比时，如果新旧两个元素是同一个元素，且没有设置 key 时，snabbdom 在 diff 子元素中会一次性对比旧节点、新节点及它们的首尾元素四个节点，以及验证列表是否有变化。Vue 3.0 整体变化不大，依然没有引入 Fiber 等设计，也没有时间切片等功能。


然后拿 Vue 和 Preact 与 React 的 diff 算法进行对比。

Preact 的 Diff 算法相较于 React，整体设计思路相似，但最底层的元素采用了真实 DOM 对比操作，也没有采用 Fiber 设计。Vue 的 Diff 算法整体也与 React 相似，同样未实现 Fiber 设计。

然后进行横向比较，React 拥有完整的 Diff 算法策略，且拥有随时中断更新的时间切片能力，在大批量节点更新的极端情况下，拥有更友好的交互体验。

Preact 可以在一些对性能要求不高，仅需要渲染框架的简单场景下应用。

Vue 的整体 diff 策略与 React 对齐，虽然缺乏时间切片能力，但这并不意味着 Vue 的性能更差，因为在 Vue 3 初期引入过，后期因为收益不高移除掉了。除了高帧率动画，在 Vue 中其他的场景几乎都可以使用防抖和节流去提高响应性能。

### 如何解释react的渲染流程
在渲染流程中，不可绕开的一个概念----协调

协调在react中叫Reconciler，Reconciler是协助React确认状态变化时要更新哪些Dom元的的diff算法（Reconciler是diff算法）

Reconciler模块以React16为分界分为两个版本
- stack Reconciler是15以及之前版本的渲染方案，其核心是以**递归的方式**逐级调度栈中子节点渲染到父节点
- Fiber Reconciler是16及后面版本的渲染方案，其核心是**增量渲染**，也即是将渲染工作分割为多个区块，并将其分散到多个帧中去执行，设计初衷是提高React在动画、画布及手势场景下的性能

##### Stack Reconciler
在setstate中，我们提到，在状态变更后，涉及一个变更手机在批量处理的过程，在这里，ReactUpdates模块就是专门用于批量处理，而批量处理的前后操作，是由React通过建立事务的概念来处理的。

React 团队将其从后端领域借鉴到前端是因为事务的设计有以下优势。
- 原子性: 事务作为一个整体被执行，要么全部被执行，要么都不执行。
- 隔离性: 多个事务并发执行时，一个事务的执行不应影响其他事务的执行。
- 一致性: 数据库从一个一致性状态变换到另一个一致性状态，也就是说一个事务执行之前和执行之后都必须处于一致性状态。 假设用户A和用户B两者的钱加起来一共是5000，那么不管A和B之间如何转账，转几次账，事务结束后两个用户的钱相加起来应该还得是5000，这就是事务的一致性。

#### 更新
setState 时会调用 Component 类中的 enqueueSetState 函数。
```this.updater.enqueueSetState(this, partialState)```

#### 小结
React渲染的整体策略是**递归**，并通过事务建立React与虚拟Dom的联系并完成调度

#### Fiber Reconciler
不同点，stack和fiber不同的是，stack是栈，fiber是线程

#### Fiber
Fiber同样是借来的概念（和diff一样），在系统开发中，指一种**最轻量化**的**线程**，与一般的线程不同的是，Fiber对于系统内核不可见，也不能又内核进行调度，他的运作模式被称为**协作式多任务**，而线程采用的模式是**抢占式多任务**
- 在协作式多任务模式下，线程会定时放弃自己的运行权力，告知内核让下一个线程运行
- 在抢占式多任务模式下，内核决定调度方案，可以直接剥夺长耗时线程的时间片，提供给其他线程
  
回到浏览器，因为浏览器无法实现抢占式调度，为了提升可用性和流畅度，所以React在设计上只能用协作式多任务的调度方案，将渲染任务拆分为多个片段，每次只执行一段，然后就把时间控制权交给主线程（也就是react的调度中心）

Fiber Reconciler还引入了两个新的概念，分别是Fiber和effect
- React Element的基础上，通过createFiberFromElement函数创建fiber对象，fiber不仅包含React element，还包含了指向父、子、兄弟节点的属性，保证 Fiber 构成的虚拟 DOM 树成为一个双向链表。
- effect是指在协调过程中，必须执行计算的活动

React 团队的 Dan Abramov 画了一张基于 Fiber Reconciler 生命周期阶段图，其中协调过程被分为了两部分：Render 和 commit。

在执行上通过 requestIdleCallback 来调度执行每组任务，每组中的每个计算任务被称为 work，每个 work 完成后确认是否有优先级更高的 work 需要插入，如果有就让位，没有就继续。优先级通常标记为动画或者 high 的会先处理。每完成一组后，将调度权交回主线程，直到下一次 requestIdleCallback 调用，再继续构建 workInProgress 树。

在 commit 阶段需要处理 effect 列表，这里的 effect 列表包含了根据 diff 更新 DOM 树、回调生命周期、响应 ref 等。

不同点：
- 协作式多任务模式
- 基于循环遍历计算diff

#### 总结
React 的渲染过程大致一致，但协调并不相同，以 React 16 为分界线，分为 Stack Reconciler 和 Fiber Reconciler。这里的协调从狭义上来讲，特指 React 的 diff 算法，广义上来讲，有时候也指 React 的 reconciler 模块，它通常包含了 diff 算法和一些公共逻辑。

回到 Stack Reconciler 中，**Stack Reconciler** 的核心调度方式是**递归**。调度的基本处理单位是事务，它的事务基类是 Transaction，这里的事务是 React 团队从后端开发中加入的概念。在 React 16 以前，挂载主要通过 ReactMount 模块完成，更新通过 ReactUpdate 模块完成，模块之间相互分离，落脚执行点也是事务。

在 React 16 及以后，协调改为了 **Fiber Reconciler**。它的调度方式主要有两个特点，第一个是**1、协作式多任务模式**，在这个模式下，线程会定时放弃自己的运行权利，交还给主线程，通过requestIdleCallback 实现。第二个特点是**2、策略优先级（标记优先级）**，调度任务通过标记 tag 的方式分优先级执行，比如动画，或者标记为 high 的任务可以优先执行。Fiber Reconciler的基本单位是 Fiber，Fiber 基于过去的 React Element 提供了二次封装，提供了指向父、子、兄弟节点的引用，为 diff 工作的双链表实现提供了基础。


在新的架构下，整个生命周期被划分为 Render 和 Commit 两个阶段。Render 阶段的执行特点是可中断、可停止、无副作用，主要是通过构造 workInProgress 树计算出 diff。以 current 树为基础，将每个 Fiber 作为一个基本单位，自下而上逐个节点检查并构造 workInProgress 树。这个过程不再是递归，而是基于**循环**来完成。

#### 进阶
在面试中，在你回答完以上讲到的内容后，面试官还会补充提问一个类似脑筋急转弯的小问题：

为什么 Stack Reconciler 模式下 render 函数不支持 return 数组？

你想呀**Stack Reconciler** 采用的是递归遍历的模式，那么在递归的情况下就只能返回一个节点元素，肯定就不支持数组了。


知识普及
- 协作式多任务
  - 是计算机操作系统中，一种实现**多任务处理**的方式，协作式环境，下一个进程被调度的前提是当前进程主动放弃时间片
- 抢占式多任务
  - 抢占式环境下，操作系统完全决定进程调度方案，操作系统可以剥夺耗时长的进程的时间片，提供给其他进程



### react的渲染异常会造成什么后果
页面崩溃的原因：

组件内的js错误会导致React的内部状态被破坏，简言之就是如果js的错误出现在react内部渲染层，就会导致整个应用的崩溃，从现象上看就是界面从页面中移除了